【IT时代网、IT时代周刊编者按】放眼当今具有全球影响力的大公司，三星无疑是其中最杰出的一个。它既有辉煌的往昔，眼下又风头正劲。三星这头“巨兽”所经历的一切，其实正是韩国经济的缩影。不过，跟韩国经济一样，如今的三星也面临着经济转型之困，如何创造新的增长点并把握近邻崛起带来的机遇，这是一个值得研究的课题。三星为自己也为未来世界描述的蓝图是：布局包括智能手表和虚拟现实在内的可穿戴设备，智能家居和物联网，革新并拓展B2B业务，并通过发展软件事业助力日常生活。

成立于1938年的三星是韩国最大财团，其影响力几可敌国。2013年，三星集团营收达到228万亿韩元，约占韩国GDP的20%。

在“世界知识论坛·中韩企业家高峰论坛”即将召开之时，《每日经济新闻》记者探访了在首尔的三星集团总部，体验了一系列的高科技产品，为读者带来第一手的深度报道。

生活节奏快是大都市的普遍特征，首尔也不例外。4月13日(周一)，首尔时间上午8时，在同样的路段，《每日经济新闻》记者看到车来车往和人群熙攘，这与周日的冷清截然不同。

为了准时赶到江南站，记者快步行走在人群中，在东大门历史文化公园站乘坐地铁2号线，从江北驶向江南。此行的目的地是三星瑞草大厦，距离约定见面时间还剩1个半小时。



位于首尔瑞草区的三星集团总部大楼，这里搭建了三星与外界沟通的平台

三星印象：10亿美元建筑可自动换气

中国消费者熟悉的三星手机、智能电视和智能手表等电子类高科技产品，都由位于京畿道水原市的三星电子总部研发，因涉及公司商业机密，这里通常不对外开放。《每日经济新闻》记者此次探访的是位于瑞草区的三星集团大楼，这里搭建了三星与外界沟通的平台。

2号线坐到江南站下，甚至不用走出地面，9号出口附近就设有专的通道。三栋现代感十足的银色大楼，三星电子连同三星d-light占据了最大的部分，三星建筑与贸易(C&T)以及三星人寿并排于街道对面，一个大街区皆为三星帝国所有。楼内配备了先进的智能系统，根据阳光强弱，可以启动自动遮阳系统，而室内空气污浊程度将决定是否启动自动换气系统。据悉，三星为这座建筑群投入了约10亿美元。

三星电子旗下主要涵盖三大类业务，分别是消费类产品、IT&移动通信以及设备解决方案。其中消费类产品包括家电、打印机以及医疗器械等在内，IT和移动通信囊括了智能手机、电脑、相机、手表、网络等备受大众消费市场熟悉的产品，设备解决方案则主要是存储器、LED业务等。

在三星电子高级公关经理车素妍的引领下，记者首先来到了三星未来解决方案实验室。穿过白色镂空感应门，两层空间的Loft风格办公室让人眼前一亮，记者进门就被形态各异的桌椅分割而成的独立空间吸引，随着螺旋扶梯走上二层，随意堆叠的方形木料倚墙而立，这些木料既可用来储物也可临时充当凳子。车女士告诉记者，平时三星研发人员可以在这个实验室进行“头脑风暴”，在某些特定时候，这里也会对韩国社会民众开放。

为了让记者对三星电子的概貌有系统性了解，一位三星工作人员操着流利的英文配合图文并茂的PPT，认真地向记者讲解了大约半个小时的“三星过去——现在——未来”。

作为科技领域的弄潮儿，未来三星电子的规划无疑令人期待。当讲到这部分时，工作人员的语调也在不经意间变得高亢起来。据他介绍，三星未来发展将主要集中于4个方向。

首先是革新B2B，服务对象包括政府及公共事业单位、教育、医院、金融机构、物流和零售企业。以零售业为例，在今年欧洲最大的IT展会汉诺威消费电子、信息及通信博览会上，三星展示了一项面向服装店的解决方案，顾客拿起带有电子标签的服装，商品相关信息就会出现在店内的显示屏上。这是三星电子B2B业务拓展的一个案例。

第二个方向是智能家居和物联网。三星电子去年收购了智能家居开放平台SmartThings，在2015年CES展览上，三星电子总裁兼首席执行官尹富根承诺，三星通过SmartThings建立的所有产品都是开放的，能与其他产品兼容。尹富根还称，到2017年，三星所产90%产品将可以实现联网，从智能手机到冰箱等。5年内，三星所有类别产品有望全部实现联网。

第三个方向是可穿戴设备，包括智能手表和虚拟现实。在智能手表领域，三星电子已经取得不俗成绩。据美国市场调查机构Strategy Analytics调查显示，2014年第二季度全球智能手表销量共70万只,其中73.6%为三星电子Gear系列。

第四个方向是软件事业。目前三星电子软件研发人员有近4万名，研发软件主要应用方向包括安防、娱乐事业、数字医疗、操作系统(Tizen)以及创新性平板。关于创新性平板，三星向记者介绍的是两个案例，都是为那些需要特殊帮助的用户所带来的创新功能，全面助力其日常生活。

对于Tizen，三星电子雄心勃勃。此前，只有印度和孟加拉国的消费者才能购买到基于Tizen操作系统的智能手机。最近，三星选择向全球大多数国家开放其Tizen应用商店。

除Tizen智能手机外，三星发布的6款智能手表中，有4款采用Tizen系统。今年早些时候，三星总裁兼CEO尹富根还表示，三星的智能电视也将运行Tizen系统。

要想与谷歌Android和苹果公司iOS系统展开竞争，应用商店将成为关键因素。看来三星电子对这一点看得很清楚。



通往瑞草大厦的通道里尽是三星色彩缤纷的广告

现场体验：高科技产品一网打尽

讲解结束后，《每日经济新闻》记者跟随车女士转战至Samsung d’Light体验馆。d’Light一词源于Digital(数码)和Light(光明)，意味着科技犹如灯塔般指引着人们，其发音又和delight(愉快)相近，意指科技带给人愉悦的享受。

据三星工作人员介绍，d’Light展馆分为三层，负一层是三星官方旗舰店--d'Light Shop，从智能手机到智能手表，几乎所有三星电子新品都可以在此体验和购买，一层是Mobile Plaza(移动广场)主展馆，二层是Global Galery(环球展厅)。

在d’Light一楼场馆中，记者亲身体验了一把“穿越剧”，站上指定区域，通过正前方屏幕上方的摄像头感应，大屏幕上出现了以拍摄影片为主题的虚拟人物和道具，画面中除了记者本人是真实的外，其他都是虚幻场景。

三星最新款曲面UHD电视和110寸巨幕电视也呈列在此。奥维咨询数据显示，2014年前三季度，三星在中国曲面电视的市场份额达到85%，而在UHD市场上，三星借助其曲面技术已占据1/3的份额。据三星员工介绍，电视设计采用曲面造型是因为更符合人眼观看需要，可以保证长时间观赏舒适度，这样的设计看似简单，实则蕴含着大量高端技术。

为了深度感受三星引以为傲的半导体业务，记者又跟随工作人员来到了场馆二楼，并受邀进入半导体影像区——在一个电梯间大小的密闭空间内，按下启动键后，记者四周的镜面瞬间切换成动态卡通画面，不断变换的场景让人身临其境地体验了一番三星半导体之旅。“Lighting Drums”是又一亮点——在由成千上万个LED灯组包围而成的狭长通道内，体验者抬手轻轻划过LED灯组表面，灯组随之变幻色彩及音乐，令记者感觉有如魔术师附体般，充分体会到3D LED艺术与交互技术的神奇。

此外，为了让消费者能够近距离感受智能家居的魅力，三星专门在二楼辟出一个空间用于智能家居体验。通过在手机上安装APP，消费者坐在办公室就可以对家里的三星电视、空调、吸尘器、洗衣机一类的产品进行控制。如果室外非常寒冷，那么可以通过APP提前设置开启空调运行，回家瞬间就能享受到家的温暖。如果小朋友独自在家，家长也可以远程通过APP实现对家里温度的控制以及电器的开或关，避免小朋友生病或者受伤。

探访结束后，记者来到位于负一层的d'Light旗舰店，除了把玩三星最新出品的S6和双曲面的S6 edge之外，还体验了Gear VR，这是三星和业界闻名的Oculus合作推出的虚拟现实头盔。不要忘了，虚拟现实也是三星未来主攻方向之一。

戴上头盔后，记者眼前立现纵深的电子显示屏，各种虚拟现实游戏出现在画面中，记者随机选择了Titans of Space，这款游戏带着记者穿梭于太阳系各个行星间，仿佛体验者正身着太空服在宇宙遨游，360度无死角体验观赏，秒现《星际穿越》即视感，对于有恐高症和黑暗恐惧症的消费者来说，此款游戏相当刺激。



位于瑞草大厦负一层的d'Light旗舰店

记者观察：将不可能变为可能

“三星打喷嚏，韩国就感冒”，对于三星在韩国举足轻重的影响力，记者在国内时早有耳闻，真正来到韩国后，这样的感受再次加深。

“这么多年来，三星作为韩国最大财团的地位始终坚不可摧，”一位在首尔生活了多年的中国留学生告诉《每日经济新闻》记者，通过韩国Naver(相当于中国Baidu)查询了最近几年韩国财团影响力排名后，她感叹道，“不论名次如何变换，三星始终雄踞第一，未曾有过丝毫动摇。三星在韩国各领域都是做得最好的，这点毫无争议。”

走在首尔街头，随处可见三星生产的中级车SM5呼啸而过;寸土寸金的购物中心明洞，三星旗下高级休闲品牌BEANPOLE专卖店独自盘踞了一栋楼，店内人头攒动;首尔市内的咖啡馆，大部分人都在埋头玩电子产品，半数以上使用的是三星Galaxy系列;在距首尔不远的京畿道龙仁市，有着韩国数一数二的主题乐园——三星爱宝乐园。

在体育产业领域，三星不仅投资赞助了水原足球队，还出资创建、赞助了三星狮棒球队，后者是韩国职业棒球胜场数最多的球队。

在韩国国内，无论是传统的食品、化妆品、造船、化工行业，还是新兴的酒店、飞机租赁业，只要是你能想到的，几乎都深深镌刻着三星的烙印。即便走出韩国国门，三星的名字依然如雷贯耳，被世人熟知的吉隆坡双子塔、迪拜第一高楼哈利法塔、台北101等一众知名建筑物，都是以工程建筑为主业的三星物产(C&T)的代表作。

从最开始的一家小型传统企业发展成目前的一家世界级商业公司，三星业务范围逐渐覆盖半导体、建筑、施工设备、医药、经济、酒店等领域。创新且具突破性的产品已经让三星成为业界翘楚。2014年上半年一项数据显示，三星销售额占据韩国GDP约20%，这样惊人的体量在全世界恐怕都再难找到第二家。

面对科技的日新月异，支撑起三星牢不可破财团地位的，正是其以消费者为导向、适时调整的市场策略以及不断创新的终端产品。

作为三星电子的龙头产品，三星智能手机凭借出色的外观设计和流畅的用户体验迅速抢占先机。受益于此，三星电子在韩国国内的净销售额在2007年突破20万亿韩元后逐年上升，2008年至2012年间迎来急速上升的爆发期。但随着越来越多竞争者加入和整个市场定价策略的调整，从2013年起，形势发生逆转，而2014年三星电子净销售额依旧呈现下滑态势。

面对智能手机领域的激烈竞争，三星电子避开了正面对峙，转而改变思路，利用柔性屏幕技术，推出了具有双侧曲面屏的S6edge手机。但这只是面向智能手机行业的一个改变，如果放眼整个三星电子，其图谋远不止于此。

在2015年国际消费电子展(CES)上，三星电子总裁兼首席执行官尹富根就公开了三星的物联网(Internetofthings)战略，他表示，“物联网拥有变革我们社会、经济和生活方式的潜力。”

尹富根还给出了物联网建设的时间表——到2017年，所有三星电视将成为物联网设备，五年内所有三星硬件设备均将支持物联网。

除确定进军物联网外，拓展B2B、布局可穿戴设备以及持续加强软件研发，也是三星电子在描绘未来蓝图时一再强调的方向，这些领域被认为商用空间巨大，当然也能在一定程度上抵御智能手机市场下滑对三星利润带来的侵蚀。

正如我们所看到的，为了保持领跑优势，三星这头“巨兽”正在转型路上不断探索和寻求突破，它所经历的这一切，有如韩国经济缩影。作为亚洲“四小龙”之一的韩国，在急速增长多年后，同样也面临新经济转型之困，如何创造新的增长点并把握近邻崛起带来的机遇，不论是对三星还是韩国来说，都是一个值得研究的课题。

“风越是强劲，风筝才能飞得越高。必须把危机变成转机，把不景气当作是强化体质的垫脚石。”三星集团会长李健熙在逆境下说过的这段话，始终激励着三星不断将不可能变为可能，在这种直面挑战、“变危为机”的企业精神下，三星未来的发展仍值得世界期待。

【IT时代网、IT时代周刊编后】三星之所以能从最开始的一家小型传统企业发展成为目前的世界级商业公司，最关键的原因就是，它秉承着“科技给人带来愉悦的享受”的原则，始终都以消费者为导向，适时调整市场策略，并时刻保持清醒，以进行突破性的创新。另外，当遇到危机时，它还具有直面挑战、“变危为机”的精神和勇气。马云前段时间也曾说，希望把阿里打造成像三星这样的“国家企业”，李彦宏紧随其后也说要把百度做成“时代的企业”……那么，什么才是一个能代表“国家”或“时代”的企业呢?不仅是体量大，涉足领域广，也不仅是国际化，还要具有永不枯竭的思维和创新精神，时刻进行自我革新，另外，能否传播企业版的普世价值观也至关重要吧。 【责任编辑/梁浩】
