Alors que "Marianne" consacre sa une de cette semaine à "la réforme stupide du collège", Romain Blachier vole au secours de sa camarade ministre de l'Education nationale. Elu socialiste de Lyon (comme le fut Najat Vallaud-Belkacem elle-même), il estime que sa réforme n'a qu'un objectif : "Rendre le savoir disponible à un plus grand nombre". Quant à ceux qui osent la critiquer, ils lui rappellent, écrit-il, ces membres "de la droite la plus conservatrice de l’époque de Jules Ferry qui, face à l’éducation obligatoire, parlait déjà de nivellement par le bas". Rien de moins !

Pascal Fayolle/SIPA
J’aime profondément notre pays, son positionnement unique dans le monde, sa richesse intellectuelle et son art de vivre. Mais je suis de plus en plus agacé par l’incohérence de son débat public. Dans cette nation où, comme le disait le grand Charles Péguy, « le plus avare est le plus dépensier ».

Voici donc un pays dont le grand nombre demande l’égalité de traitement de tous ses citoyens, à commencer par celle entre les plus jeunes, ceux qui fréquentent ce grand service public de l’Education nationale, ceux qui sont appelés plusieurs jours par semaines entre les bras de l’instruction républicaine. Voici donc un pays qui déplore qu’on parle mal les langues étrangères et puis celle de Bélisaire à la sortie de ses cursus scolaires. Qui déplore qu’on apprécie si peu et si mal et les talents des discours de Cicéron et les pensées de Kant en version originale. Voici donc un pays qui déplore qu’il y ait, entre l’école primaire et le lycée, un étage à la fusée scolaire qui soit sujet de tant de soucis : le collège. Un étage où, de plus, on déplore que les élèves, tels de vulgaires traders, se comportent en barbares égoïstes, manquant de sens civique et de sens commun.

Il serait donc souhaitable que le gouvernement puisse résoudre les requêtes du pays qui demande cela. Et qui déplore ceci. Cela tombe bien, une ministre, Najat Vallaud-Belkacem, énergique et moins encombrée de bureaucrates interchangeables que d’autres membres du gouvernement, a décidé de répondre à ces attentes.

En renforçant l’enseignement des langues vivantes, notamment l’allemand, pour tous nos collégiens. Oui, tous. Là où auparavant les options linguistiques renforcées étaient l’apanage de seulement une dizaine de pour cent d’élèves, tous en bénéficieront. Du coup, ces classes renforcées pour quelques-uns ne serviront plus puisque la chose sera étendue à tout le monde. Important à l’heure où ces futurs professionnels et citoyens seront bien plus confrontés au monde que nombre de générations précédentes.

"IL EST CURIEUX QUE CERTAINS TROUVENT QUE RENDRE LE SAVOIR DISPONIBLE AU PLUS GRAND NOMBRE SOIT UN NIVELLEMENT PAR LE BAS"Il est donc pour le moins curieux que certains trouvent que rendre le savoir disponible à un plus grand nombre soit un nivellement par le bas. De quoi nous rappeler une partie de la droite la plus conservatrice de l’époque de Jules Ferry. Une droite de l’époque qui, face à l’éducation obligatoire, parlait déjà de nivellement par le bas.

On rassure ceux qui n’utilisent les langues rares que pour contourner la carte scolaire : il existe des options coréen, pour la plupart étrangement situées dans les beaux quartiers de Paris. Quand au civisme et à l’éducation commune, dont tout le monde, à commencer par les ennemis les plus jurés de la ministre, déplore l’absence, leur apprentissage fera leur entrée, dès la rentrée prochaine, dans les deux niveaux de l’enseignement secondaire.

Et puis finissons sur la réforme des langues anciennes. Dans laquelle de féroces adversaires voient un second meurtre de Jules César, une nouvelle peste de Périclès. Là encore, comment, sans mauvaise foi excessive, y voir un recul des savoirs ? Najat Vallaud-Belkacem entend y consacrer le même nombre d’heures qu’avant. Tout en retournant aux origines de l’enseignement du latin et du grec : il ne s’agit pas de se contenter d’un alignement de techniques grammaticales mais de former surtout les élèves à la connaissance de civilisations et de pensées constituant un socle majeur de notre propre civilisation, de notre démocratie, de notre culture. Aligner certes les déclinaisons du premier groupe mais aussi et surtout faire comprendre une part de nos racines à nos jeunes esprits. A pedibus usque ad caput.
