EN IMAGES - Han Solo, Chewbacca, BB-8 et les petits nouveaux Finn et Rey sont en couverture du Vanity Fair de juin. Une initiative décalée pour le magazine glamour.

PUBLICITÉ
«The Empire reboots!» («L'Empire redémarrre!») titre Vanity Fair. Ce lundi 4 mai, jour du «May the Fourth be with you», le magazine américain fait sa une sur les héros de la saga, ancienne et nouvelle générations réunies. Han Solo - Harrison Ford -, l'unique Chewbacca - Peter Mayhew -, le robot BB-8, Finn le stormtrooper - John Boyega - et Rey - Daisy Ridley - ont été photographiés par Annie Leibovit.
Ce cliché à la une du célèbre magazine américain est un symbole fort, au moment où démarre la promotion du film. Plus habitué à promouvoir une certaine image du glamour à l'américaine, Vanity Fair a délaissé les top-modèles pour mettre les héros intergalactiques en couverture. Un résultat étonnant qui devrait plaire aux fans. En effet, ce numéro spécial de juin promet des révélations sur le tournage de Star Wars VII. Le Réveil de la Force.
Pour l'occasion, la photographe Annie Leibovitz (qui avait déjà assuré les photographies de L'Épisode 1, la Menace fantôme en 1999) s'est rendue sur les lieux du tournage. Elle en a ramené une vidéo et des clichés exclusifs pour accompagner quelques petites révélations. Le réalisateur de ce volet J.J. Abrams a notamment confié avoir glissé un clin d'œil aux fans les plus attentifs: «J'ai eu l'idée de déposer les ossements de Jar Jar Binks dans le désert. Je suis sérieux! Seulement trois personnes s'en rendront compte mais ils apprécieront.» Ce Gungan politicien avait étrangement disparu de la saga à partir du troisième épisode. Ouvrez donc grand vos yeux en décembre.
L'envers du décor

Que nous apporte cette vidéo exclusive au cœur du tournage? On retrouve surtout cinq acteurs: Harrison Ford en grande forme, l'étoile montante Lupita Nyong'o, Adam Driver potentiellement en costume de Kylo Ren, la lisse Daisy Ridley et John Boyega. Dans une rapide interview (la vidéo ne dure même pas une minute), J.J. Abrams dit tout miser sur ses personnages. Et c'est vrai qu'ils sont au cœur de ces images, dans des paysages très différents aperçus furtivement (désert, glace et boue).
Dans cette même vidéo, le public découvre l'envers du décor de la photo de une du magazine. Harrison Ford sourit à l'objectif, preuve que sa blessure lors du crash de son avion en mars est un lointain souvenir. Chewbacca tout feu tout poil pose le bras sur l'épaule de son comparse - rappelez-vous du fameux «Chewie, on est à la maison» de la dernière bande-annonce. Les nouveaux venus ont aussi la part belle sur cette image. BB-8, le petit robot qui fait fondre les fans, semble capter l'objectif de son unique œil robotique.
La jeune Daisy Ridley qui incarne Rey, fixe la photographe avec un regard déterminé. Sa ressemblance avec Nathalie Portman n'échappera à personne. John Boyega alias Finn boucle cette image: le premier stormtrooper noir avait créé la polémique mais semble avoir trouvé sa place au sein de l'équipe. Ce cliché d'un Star Wars transgénérationnel a de quoi réchauffer le cœur des fans impatients.
Le Réveil de la Force doit sortir dans les salles obscures le 18 décembre prochain. En attendant, la promotion du film de J.J. Abrams bat son plein. Après la convention Star Wars Celebration qui a eu lieu du 16 au 19 avril derniers, les fans peuvent se ravir avec le Star Wars Day et la sortie en digital HD de la saga.
