ch der jüngsten Kritik gehen Vertreter deutscher Geheimdienste in die Offensive. Verfassungsschutzchef Hans-Georg Maaßen findet Berichte "unanständig", ein Kollege verteidigt die Zusammenarbeit mit der NSA.

  Druckenper Mail
BERLIN –  
Als Gerhard Schindler den Veranstaltungsort an der Berliner Friedrichstraße betrat, konnte er sich über einen Mangel an Freundlichkeit nicht beklagen. Verfassungsschutzchef Hans-Georg Maaßen begrüßte den BND-Präsidenten fröhlich beim Vornamen. Dieter Romann, Chef der Bundespolizei, fiel Schindler um den Hals – oder der ihm; das war schwer zu erkennen. Romann hatte am Montag Geburtstag. Und dann war da noch Moderator Rolf Clement. Er sagte an Schindlers Adresse gerichtet: „Wir freuen uns, dass Sie gekommen sind.“

Seit anderthalb Wochen tobt der jüngste Skandal um den US-Ausspähdienst NSA nun, in dem es um Mithilfe des Bundesnachrichtendienstes bei Spionage gegen europäische Institutionen geht. Und es war das erste Mal, dass Schindler seither in Erscheinung trat – und sehr deutlich in die Offensive ging, ein bisschen flankiert von Bundesinnenminister Thomas de Maizière (CDU).

Zunächst aber war Schindlers Inlandskollege Maaßen dran – und der attackierte Parlament wie Medien scharf. Die Berichterstattung der vergangenen Tage über de Maizière habe er als „zutiefst unanständig“ empfunden, sagte der oberste Verfassungsschützer. Was über die Nachrichtendienste derzeit geschrieben und gesendet werde, sei teilweise „unerträglich“ und „ehrabschneidend“. Manche verfolgten offenbar das Ziel, die Dienste „sturmreif zu schießen“. Dabei gingen deren Mitarbeiter nur ihrer ehrlichen Arbeit nach.

Öffentlichkeit ist der Skandal
Der eigentliche „Skandal“ und eine „Straftat“ sei vielmehr, so Maaßen weiter, dass bestimmte Sachverhalte öffentlich würden, sobald sie den politischen Raum erreichten. Das zielte allem Anschein nach auf einzelne, nicht namentlich genannte Abgeordnete. Der Verfassungsschutz-Chef betonte jedenfalls, die Sicherheitsbehörden arbeiteten nicht für sich selbst, sondern fürs Gemeinwohl. Und ohne Unterstützung der Gesellschaft könnten sie ihre Arbeit nicht so leisten wie erforderlich. Im Übrigen sei die Zusammenarbeit mit ausländischen Diensten unverändert wertvoll.

Nach Maaßen war de Maizière an der Reihe. Der sagte, als er 2008 als damaliger Kanzleramtschef im Vorfeld einer USA-Reise von den Überwachungspraktiken der NSA erfahren habe, habe er dies nicht einfach akzeptiert, sondern vielmehr darauf gedrungen, bestimmte Formen der Zusammenarbeit nicht zu vertiefen. Details erwähnte de Maizière nicht und verwies darauf, dass Aufklärung geheim erfolgen müsse, um deutsche Interessen nicht zu gefährden. Er dankte dem Verfassungsschutz allerdings für dessen Arbeit und unterstrich: „Unsere Sicherheitsbehörden haben nicht zuerst Misstrauen verdient.“

Schließlich erschien Schindler, der wie die übrigen Gäste schon vor Wochen angekündigt worden war. Eigentlich habe er gar nicht kommen wollen, sagte der 62-Jährige. Denn er müsse sich auf die Sitzung des Parlamentarischen Kontrollgremiums am Mittwoch und des NSA-Untersuchungsausschusses am Donnerstag vorbereiten… und dann legte Schindler los: Den Vorwurf des Landesverrats weise er zurück „als schlicht und einfach abwegig“ – den Vorwurf hatte die Linke erhoben. Außerdem arbeite der BND für deutsche Interessen und sei „kein willfähriges Instrument der USA“. Und Dienste müssten kooperieren, wollten sie internationalem Terrorismus die Stirn bieten. „Internationale Zusammenarbeit ist ein Geben und Nehmen“, schloss Schindler. Und trotzdem wollten manche offenbar den BND stückweise zerlegen.

Keine Frage: An diesem Montag redeten sich drei Männer ihren Frust von der Seele.

Ein einst hoher Verfassungsschützer tat unterdessen kund, Kritiker sollten sich keine falschen Hoffnungen machen: Rücktritte werde es in den Nachrichtendiensten nicht geben. Ganz gewiss nicht.
