Die Verdienste von Uwe Seeler um den Hamburger SV aufzuzählen ist müßig. Wer weiß, dass der Ball rund ist, der weiß auch um die Bedeutung des heute 78-Jährigen für den Traditionsverein: Als Spieler (1953 bis 1972), Präsident (1995 bis 1998), aber vor allem als gute Seele des HSV. Es waren harte Zeiten für das hanseatische Urgestein: Seit zwei Jahren quält sich sein Herzensklub im Abstiegskampf. Immerhin: Durch zwei Siege gegen Augsburg und Mainz schaffte der HSV den Sprung auf Rang 14. Zeit zu jubeln? Für Uwe Seeler noch lange nicht.

Hamburg SV's van der Vaart collides with FSV Mainz 05 Soto during their German first division Bundesliga soccer match in Mainz
Fußball-Bundesliga
Sotos Horror-Verletzung schockiert nicht nur Mainz
Die Welt: Herr Seeler, gehen wir recht in der Annahme, dass Ihnen am Sonntag ein Stein vom Herzen gefallen ist?

Uwe Seeler: Da können Sie aber mal ganz sicher sein! Die Erleichterung war nach dem Mainz-Spiel enorm. Vor allem, weil der Siegtreffer ja so spät fiel. Und mehr als Daumendrücken kann ich ja leider nicht, da fühlt man sich schon manchmal ganz schön hilflos. Umso schöner, wenn es dann auch mal einen Sieg wie den in Mainz gibt. Der war natürlich lebensnotwendig, wenn man auf die anderen Ergebnisse schaut. Aber ich warne davor, jetzt alles rosarot zu sehen.

Die Welt: Wie meinen Sie das?

Seeler: Am Freitag zu Hause gegen den SC Freiburg wartet das nächste schwere Spiel. Das musst du auch gewinnen, wenn du nicht gleich wieder in die Problemzone rutschen willst. Bei einem Sieg hätten wir ein kleines Polster, das wäre ja auch mal ganz nett. Aber Freiburg ist immer für eine Überraschung gut. So banal es ist, aber der HSV muss von Spiel zu Spiel denken und darf keine Gedankenspiele anstellen. Aber das wissen die Spieler und der Trainer auch.

Die Welt: Was hat Trainer Bruno Labbadia besser gemacht als seine drei Vorgänger, die er allein in dieser Saison hatte?

Seeler: Was er konkret besser gemacht hat, weiß ich nicht, ich bin ja nicht beim Training dabei. Aber was augenscheinlich ist, ist die Tatsache, dass die Mannschaft wieder an sich glaubt. Nehmen wir das Spiel gegen Augsburg. Da kassiert der HSV nach 2:0-Führung den Ausgleich. Eigentlich wäre die Truppe nun prädestiniert dafür gewesen, auseinanderzufallen. Aber im Gegenzug macht Lasogga das 3:2, und wir gewinnen das Ding. Das gleiche in Mainz: Nach dem 1:0 gibt's den Ausgleich – und trotzdem gewinnen wir. Das gefällt mir. Ich sehe auch mehr System und Zusammenhalt auf dem Feld. Dass in diesem Kader Qualität steckt, war ja nie zu bezweifeln.

Die Welt: Warum war es der Mannschaft dann so lange nicht möglich, diese Qualität abzurufen?

20150405_SID26584-still
HSV strahlt wieder
"Fußball ist geil - wenn man gewinnt. Fertig!"
Seeler: Gute Frage. So ist das manchmal im Fußball. Aber ich kann das nicht beantworten, ich war darüber genau so überrascht wie alle anderen. Sicher hat die ganze Unruhe im Verein der Mannschaft nicht gutgetan. Die ständigen Trainerwechsel sind natürlich Gift für ein Team, das sich so oft auf einen neuen Chef einstellen muss. Das steckt keine Mannschaft mal eben weg.

Die Welt: Haben die Verantwortlichen da die Nerven verloren?

Seeler: Das müssen Sie die Verantwortlichen fragen. Fakt ist, dass es leider nicht immer die richtigen Entscheidungen waren, die dort getroffen wurden.

Die Welt: Ist Labbadia die richtige Entscheidung?

Seeler: So scheint es. Es ging um alles oder nichts bei dieser Entscheidung. Er hat es zumindest geschafft, wieder Kampfgeist in die Truppe zu bringen und sie besser einzustellen. Ich gehe davon aus, dass er der Mannschaft gut tut.

Die Welt: Bleibt der HSV in der Liga?

Seeler: Oha. Ich würde gern sagen, dass das auf jeden Fall so ist. Aber ich bin bei so etwas immer sehr skeptisch. Die Befreiung durch die beiden Siege war sehr gut und wird das Selbstvertrauen gestärkt haben. Dadurch ist auch mein Glaube und meine Hoffnung stärker geworden. Aber gerettet sind wir noch lange nicht. Dafür müssen noch ein paar Punkte her.

Die Welt: Ist Labbadia der richtige Trainer, um den HSV auch mittel- und langfristig neu aufzustellen?

Seeler: Bitte, lassen Sie uns darüber in drei Wochen reden oder wenn der Abstieg definitiv vermieden ist. Es kann noch so viel passieren, der Fußball ist manchmal verrückt. Jetzt muss die volle Konzentration auf den Klassenerhalt gelegt werden. Danach können wir uns gern über die Zukunft des HSV unterhalten. Ich gehe davon aus, dass Dietmar Beiersdorfer (der HSV-Vorstandsvorsitzende, d.Red.) und sein Team schon an solchen Fragen arbeiten. Aber für mich ist das noch weit weg.

Die Welt: Aber eine Saison ohne Anstiegssorgen wäre auch in Ihrem Interesse...

Seeler: (lacht) Da können Sie von ausgehen. Das wünschen wir uns alle. Allein schon, damit unser Herz geschont wird. Mit dem Umfeld und der Popularität des Klubs kann der Klassenerhalt auf Dauer nicht das Ziel sein. Aber dafür haben wir mit Beiersdorfer und Sportchef Peter Knäbel ja Leute, die uns da hinführen sollen. Die müssen jetzt dafür sorgen, dass der Klub wieder auf Linie kommt und neu aufgebaut wird. Aber wie gesagt: Das ist Zukunftsmusik. Das erste Ziel ist jetzt der Klassenerhalt. Das wird schwer genug.

Die Welt: Die Saison hat Ihren Glauben an das Führungsteam beim HSV nicht erschüttert?

Seeler: Überhaupt nicht. Ich hoffe nur, dass sie aus den Fehlern der laufenden Saison gelernt haben und die richtigen Schlüsse daraus ziehen. Dann kann es mit dem HSV auch wieder aufwärts gehen.
