Zwei politische Außenseiter haben das Feld der Bewerber für das US-Präsidentenamt weiter vergrößert. Die ehemalige Vorstandschefin des Technologiekonzerns Hewlett-Packard, Carly Fiorina, und der pensionierte Neurochirurg Ben Carson gaben ihre Präsidentschaftskandidaturen für die Wahl 2016 bekannt. Beide werden ins Vorwahlrennen der Republikaner einsteigen.

MEHR ZUM THEMA
Nächster republikanischer Kandidat: Star-Chirurg will Präsident der USA werden
US-Präsidentschaftswahlen: Hillary Clinton bekommt Konkurrenz
Kommentar: Alles außer Aufbruchstimmung
Carson bestätigte sein Vorhaben in einem vom TV-Sender WKRC ausgestrahlten Interview. Der wortgewandte Politneuling ist bislang der einzige afroamerikanische Bewerber bei den Konservativen. Weit über die Grenzen der USA hinaus kam Carson als Chefarzt der Neurochirurgie an der Johns Hopkins Kinderklinik in Baltimore zu Ruhm. Den Posten hatte er 29 Jahre lang inne. Carson leitete die erste Operation an siamesischen Zwillingen, die am Hinterkopf zusammengewachsen waren.

Der 63-Jährige bekleidete zwar noch nie ein politisches Amt. Doch gilt er unter konservativen Aktivisten als Star, seitdem er 2013 bei einer Gebetsveranstaltung in Washington eine fulminante Rede hielt. Carson übte scharfe Kritik am modernen Wohlfahrtsstaat und der Richtung, in die die USA gehen. Präsident Barack Obama saß damals nur wenige Meter entfernt.

TOP-NACHRICHTEN
Mitgliedschaft des Gründers ausgesetzt: Front National stellt Jean-Marie Le Pen kalt. (Quelle: dpa) Tugce-Freundinnen sagen aus: "Ich habe so etwas noch nie gehört. (Quelle: dpa) Nach Untreue-Urteil gegen NKD-Manager: Plante U-Häftling die Entführung seines Richters? (Quelle: dpa) BND-NSA-Affäre: Sigmar Gabriel schiebt Angela Merkel in den Fokus. (Quelle: dpa) Massenvergewaltigungen: 214 befreite Boko-Haram-Geiseln schwanger. (Quelle: AP/dpa) Kandidatur für US-Präsidentschaft: Ex-HP-Chefin und Chirurg steigen ins Rennen ein. (Quelle: dpa) Sherpas machen Bergsteigern Strich durch die Rechnung: Saison am Mount Everest ist vorzeitig beendet. (Quelle: dpa) Motorradfahrer in Bayern erweisen sich als halbe "Nachtwölfe". (Quelle: dpa) Fast ein Vierteljahrhundert Flug sie im Dienste der Regierung. Nun bekommt die "Konrad Adenauer" eine neue Aufgabe - als "Kotzbomber". (Quelle: dpa)
Unsere wichtigsten Themen
Unerfahrenheit ficht ihn nicht an

Nun hofft Carson aus seinem Nimbus als Arztlegende, Buchautor und Redetalent Kapital zu schlagen. Seine politische Unerfahrenheit ficht ihn nicht an. Er sehe diesen Umstand vielmehr als Gewinn, sagte er vor kurzem. "Ich betrachte mich selbst als logischen Amerikaner mit Menschenverstand. Ich denke, dass das bei vielen Amerikanern Widerhall finden wird, ungeachtet ihrer politischen Partei."

Die 60-jährige Fiorina wählte für die Bekanntgabe ihrer Kandidatur die im US-Fernsehen ausgestrahlte morgendliche Show "Good Morning America" des Senders ABC. Zudem veröffentlichte sie ein Video.

Scharfe Kritik an Clinton

Fiorina dürfte die einzige bekannte Frau sein, die sich für die Präsidentschaftskandidatur der Republikaner bewirbt. Sowohl sie als auch Carson haben das Potenzial, zu einer größeren Vielfalt unter den Wählern der republikanischen Partei beizutragen. Mit ihrem Lebenslauf dürfte Fiorina eher Unterstützung unter Mitgliedern des republikanischen Establishments bekommen.

Die Ex-Chefin von Hewlett-Packard wurde 2010 eine prominente Persönlichkeit in der republikanischen Politik, als sie sich um einen Senatsposten in Kalifornien bewarb und gegen Amtsinhaberin Barbara Boxer verlor. In den vergangenen Monaten trat sie als scharfe Kritikerin der früheren First Lady und Außenministerin Hillary Clinton in Erscheinung. Clinton ist bei den Demokraten die Favoritin für die Präsidentschaftsnominierung.

Steigt auch Bush in den Ring?

Zwar habe sie große Bewunderung für Clinton, sagte Fiorina. Doch sei diese "offensichtlich nicht vertrauenswürdig". Fiorina sprach von einem Mangel an Transparenz, unter anderem im Zusammenhang mit dem Anschlag auf die US-Vertretung im libyschen Bengasi 2012, Clintons Verwendung eines privaten E-Mail-Servers während ihrer Amtszeit als Außenministerin und ausländischen Spenden an die Stiftung der Clinton-Familie.

Zum Bewerberfeld der Republikaner zählen neben Carson und Fiorina die Senatoren Marco Rubio aus Florida, Ted Cruz aus Texas und Rand Paul aus Kentucky. Von Jeb Bush wird erwartet, dass er seinen Hut auch bald in den Ring wirft. Bush war früher Gouverneur von Florida und ist der Bruder von Ex-Präsident George W. Bush und der Sohn von dessen Vorvorgänger George H. W. Bush.
