Acht Millionen Mal im Jahr zücken Hautärzte oder Allgemeinmediziner die etwas überdimensionierte Lupe. Damit untersuchen sie die Haut ihrer Patienten auf Zeichen von Hautkrebs. Die Standard-Früherkennungsuntersuchung wird von allen gesetzlichen Krankenkassen für Versicherte ab 35 Jahren alle zwei Jahre übernommen. Der scharfe Blick auf jede noch so kleine Veränderung hat nun einen Knacks bekommen. "Das Hautkrebs-Screening ist offenbar nutzlos und womöglich sogar schädlich", behauptete kürzlich das ARD-Magazin "Kontraste". Grundlage war ein Gutachten des Instituts für Qualität und Patientensicherheit (BQS) im Auftrag des Gemeinsamen Bundesausschusses. Dessen Ergebnisse würden das Screening komplett infrage stellen, so die Autorin des Fernsehbeitrags.

Den Dermatologen aber hat dieses Resümee nicht gefallen. "Im Bericht vom BQS gibt es für die Behauptung keinen Beleg", schimpft der Mönchengladbacher Hautarzt Klaus Strömer. Der Abschlussbericht käme zu dem Ergebnis, dass trotz einer steigenden Zahl von malignen Melanomen die Sterblichkeitsrate nach Krebsregisterdaten konstant niedrig bleibt. "Dies ist ein Erfolg und nicht etwa ein Hinweis auf die Nutzlosigkeit", sagt Strömer, der auch Präsident des Berufsverbandes der Deutschen Dermatologen ist. Doch "Kontraste" deutet den Sachverhalt anders: "Fünf Jahre nach Beginn des Programms sterben immer noch genauso viele Menschen am Melanom wie vor dem Screening", heißt es da. Ein eindeutiger Nachweis für die Wirksamkeit des Screening wäre jedoch die Abnahme der Sterblichkeit, so der Hautkrebsspezialist Reinhard Dummer in der Sendung. "Das konnten wir bisher nicht zeigen."

Ethisches Dilemma bei einer Studie

Für die Experten des Berufsverbandes ist es schwierig, eine wissenschaftliche Studie mit höchster Qualität – eine randomisierte placebokontrollierte Studie – auf die Beine zu stellen. Denn dazu müsste man Menschen untersuchen, die an einer Früherkennungsuntersuchung teilnehmen und solche, die sich nicht untersuchen lassen. Aber wie, fragen die Dermatologen, soll man einem Menschen die Untersuchung verweigern, nur, damit er an einer Studie teilnehmen kann? Die Hautärzte sehen darin ein ethisches Dilemma.

Für sie ist die Senkung der Sterblichkeit nur eines von mehreren Zielen des Hautkrebs-Screenings: Neben dem malignen Melanom gelte es für den Hautarzt, bei der Untersuchung auch das Basallzell- und das Plattenepithel-Karzinom sowie seltenere Arten von Hautkrebs zu erkennen. Beim Screening würden diese Formen eher als bisher ausfindig gemacht. Die Zahl von ausgedehnten und belastenden Operationen könne dadurch gesenkt werden. Allein das, betonen sie, sei ein Erfolg.

"Das Gutachten kommt bei aller kritischer Beleuchtung der Verbesserungsmöglichkeiten der gesetzlich geregelten Hautkrebs-Früherkennungsuntersuchung eindeutig zu der Empfehlung, das Hautkrebsscreening weiterzuführen", so der Berufsverband. "Um die Entwicklung der Sterblichkeit abschätzen zu können, greift ein Zeitraum von fünf Jahren zu kurz", heißt es im Verbands-Informationsdienst "hautinform". Der Erfolg oder Misserfolg von Früherkennung lasse sich oft erst nach einem oder zwei Jahrzehnten erkennen – vorausgesetzt, jeder einzelne Fall wird auch zuverlässig gemeldet und korrekt gezählt.

Nur ein Fall pro Mensch

Doch genau daran hapert es: In epidemiologischen Krebsregistern, wie sie die Weltgesundheitsorganisation vorsieht, wird nicht jeder Hautkrebsfall verzeichnet: Aufgenommen wird jeweils nur das erstmalige Auftreten. Wenn ein Hautkrebspatient im weiteren Verlauf seines Lebens erneut eine bösartige Veränderung hat, wird er nicht als weiterer Fall gezählt. Nur die Ersterkrankung wird ins Register aufgenommen. Die Hautärzte vermuten zudem eine hohe Dunkelziffer, weil auch nicht alle Primärtumoren wirklich gemeldet werden. Ihre Schätzung: In Deutschland gibt es derzeit etwa 500.000 neue Hautkrebsfälle pro Jahr. In den Registern wurden für das Jahr 2012 dagegen "nur" 234.000 neue Fälle verzeichnet.

"Hautkrebs ist schon heute die häufigste Krebserkrankung in Deutschland", sagte Michael Reusch kürzlich bei der Jahrestagung der Deutschen Dermatologischen Gesellschaft. "Die Erkrankung kann sehr gute Heilungschancen haben oder einen tödlichen Verlauf nehmen." Besonders im Alter zwischen 60 und 80 Jahren träten mehr Hautkrebsfälle auf. Wenn die Gesellschaft älter werde, schlage sich dies zwangsläufig in höheren Hautkrebszahlen nieder. Ein Nationaler Krebsplan soll dafür sorgen, dass häufige, aber auch seltene Formen zuverlässig erkannt und behandelt werden.

In der "Kontraste"-Sendung sei viel zu einseitig berichtet worden, beschweren sich die Dermatologen. Alle Argumente, die für das Screening sprechen, seien nicht genannt worden. Deshalb wollen sie in dieser Woche beim Rundfunkrat eine Beschwerde einreichen und mit einer Verbandsklage eine Unterlassung der Behauptungen erreichen.

Bessere Daten mittels Technik

Während dann Gremien darüber entscheiden, ob im Fernsehbeitrag Fakten zu Unrecht nicht berücksichtigt wurden, kann Technik den Dermatologen bei der Erhebung besserer Daten helfen: Fraunhofer-Forscher haben mit Projektpartnern ein Assistenzsystem entwickelt, das Dermatologen bei der Diagnostik des Schwarzen Hautkrebses unterstützt. Bislang inspiziert der Arzt im besten Falle mit dem Dermatoskop, mit dem er bis in tiefere Hautschichten hineinsehen kann, untypische Leberflecken. Sie untersuchen die Größe, Textur und Umrandungen der Flecken. Im besten Fall rät der Arzt nicht direkt zur Entfernung, sondern beobachtet möglicherweise kritische Leberflecken über eine Zeit hinweg. Da die meisten Menschen viele davon haben, ist eine solche Prozedur zeitaufwendig. Außerdem ist es schwierig, Veränderungen wie das Wachstum einzelner Leberflecke im Auge zu behalten, weil sie der Arzt bei der nächsten Untersuchung oft nicht zweifelsfrei wiedererkennen kann.

Forscher des Fraunhofer-Instituts für Fabrikbetrieb und -automatisierung (IFF) haben gemeinsam mit der Hautklinik der Universität in Magdeburg und der Industrie nun einen Ganzkörperscanner entwickelt. Zu Beginn der Untersuchung wird die Hautoberfläche des Patienten aus verschiedenen Positionen gescannt und in etwa 100 Einzelbilder unterteilt. Der "Dermascanner" erstellt zusätzlich 3-D-Messdaten. Dafür wurden mehrere 3-D-Sensoren in den Scanner integriert.

Existieren frühere Aufnahmen, so vergleicht die Software sie mit den aktuellen Bildern. "Mit unserer Technologie erkennt man ein Wachstum ab einem halben Millimeter", sagt Christian Teutsch vom IFF. Ein weiterer Vorteil: Die 3-D-Messdaten erlauben dem Arzt eine eindeutige Lokalisierung jedes einzelnen Leberflecks. Der "Dermascanner" steht nach Angaben seiner Entwickler kurz vor der Marktreife.

Pilotprojekt mit Videosprechstunde

Doch auch jenseits der Hautkrebs-Früherkennung wollen Hautärzte ihre Patienten nicht aus den Augen verlieren: In der zweiten Jahreshälfte 2015 starten sie ein Pilotprojekt mit Videosprechstunden bei fünf Ärzten. Mithilfe des Anbieters arztkonsultation.de sollen Patienten ihre Hautprobleme über das Internet mit ihrem Arzt besprechen können.

Sonnenschutz – Die zehn größten Irrtümer
1. Sun-Block schützt immer
2. Sonnenmilch einmassieren
3. Gefahr für Frauen und Männe
4. Je teurer, desto besser
5. Neurodermitis - keine Sonne
6. Sonnenmilch vom Vorjahr
7. Vorbräunen hilft
8. Kleidung schützt
9. Infrarot-Strahlen schaden
10. Sonnenhut unnötig
Für die Mediziner ist das nicht ohne Risiko. "Das Fernbehandlungsverbot, die Frage des Behandlungsortes bei einer Online-Sprechstunde oder die Vergütung hinken dem Machbaren hinterher", sagt Klaus Strömer. Dennoch: "Wir können und wollen nicht mehr so lange warten, bis die rechtlichen Bestimmungen geschaffen sind." Voraussetzung für die Teilnahme am Pilotprojekt ist beispielsweise, dass der Patient beim Arzt bereits bekannt ist.

Manche Erkrankung eignet sich laut Strömer trotz allen Fortschritts nicht für die Teledermatologie. So seien infizierte Wunden beispielsweise nichts für einen Blick aus der Webcam. Doch "sobald der Gesetzgeber uns lässt, können wir flächendeckend synchron und asynchron Online-Sprechstunden in den Praxen anbieten", sagt Strömer. Für den Patienten seien die Vorteile klar: eine bessere Erreichbarkeit der Praxen oder die Vermeidung von unnützen Wegen.

Um den Weg auch heute schon zu erleichtern, bieten die Dermatologen auf der Internetseite ihres Verbandes jetzt einen erweiterten Service: Potenzielle Patienten können dort nicht nur einen Hautarzt suchen, sondern – zumindest in der Listenansicht – erkennen, ob sie sofort übers Netz einen Termin vereinbaren können. Die Techniker Krankenkasse zahlt den Ärzten, die sich an diesem Terminbuchungsservice beteiligen, einen Zuschuss in Höhe von 120 Euro – kostet der Service doch je nach Anbieter zwischen 10 und 50 Euro pro Monat. Derzeit nutzen jedoch nur 40 Hautärzte diesen Service. "Viele Dermatologen sagen, sie hätten auch so genügend Patienten", sagt Strömer.
