Сборная России по хоккею в матче чемпионата мира проиграла сборной США со счетом 2:4. После трех матчей на турнире, который проходит в Чехии, россияне занимают второе место в группе В вслед за американцами.
Тем временем в день матча с США штаб сборной России распространил "специальное обращение к стране", речь в котором шла, среди прочего, о санкциях. Правда, ничего общего с политическими санкциями, которые действуют в отношении России из-за событий на Украине со стороны Вашингтона, употребление этого термина не подразумевало.
"Накануне встречи с США вновь можно говорить о санкциях - на сей раз со стороны хоккейной фортуны. Но, несмотря на эпидемию травм, мы уверены в своих силах", - заявили в сборной России, сообщая об очередной потере в составе.
Вслед за вице-капитаном сборной, нападающим Данисом Зариповым после двух матчей турнира россияне недосчитались и защитника Евгения Бирюкова, сломавшего челюсть в игре против Словении и, как Зарипов, выбывшего до конца чемпионата мира. Кроме того, принять участие в чемпионате мира из-за травм не смогли нападающие Александр Радулов и Павел Дацюк.
При этом, в отличие от россиян и других фаворитов турнира - канадцев, сборная США приехала на первенство планеты без своих звезд. К примеру, в составе сборной России присутствуют Евгений Малкин и Илья Ковальчук, а у Канады есть Сидни Кросби и Джейсон Спецца. В заявке американцев четыре хоккеиста представляют студенческие лиги, еще два игрока - фарм-клубы (вторые составы) команд НХЛ, включая голкипера Джека Кэмпбелла, который защищал ворота сборной США в матче против России.
В оставшихся матчах группового раунда команде Олега Знарка предстоит сыграть против сборных Финляндии, Словакии, Белоруссии и Дании.
Куратор хоккеистов Ротенберг
Это уже не первое обращение сборной России к болельщикам с использованием популярных сегодня политических терминов. В день старта чемпионата мира штаб команды рассказал соотечественникам о предотвращении "спортивного майдана".
"После золотого Минска-2014 мы окончательно распрощались со смутным временем, когда большой хоккей великой страны уходил в маленькую ночную жизнь – в НХЛ и в интернет. Когда горе-реформаторы предлагали проводить мировые первенства раз в четыре года. Когда хоккейную Европу и прежде всего Россию фактически подводили к самоликвидации, к спортивному "майдану", - говорилось в заявлении.
Аркадий Ротенберг
С 2014 года бизнесмен Аркадий Ротенберг является куратором хоккейной сборной России
Не очень понятно, к чему и по какому поводу следует аналогия с политическим термином. Является ли гипотетическая идея о сокращении количества чемпионатов мира по примеру футбольных первенств, которая уже давно обсуждается в хоккейном мире, равнозначной "майдану" для России или других европейских сборных?
Намек, очевидно, сделан на Северную Америку, хоккейные боссы которой всячески продвигают Кубок мира. Этот турнир, который проводился в 1996 и 2004 годах, планируется организовать вновь в сентябре 2016 года в Торонто с участием сборных США, Канады, России, Чехии, Швеции, Финляндии, а также объединенной команды Европы и молодежной сборной североамериканских лиг.
Пассаж про "маленькую ночную жизнь" связан с интересом российской аудитории к матчам заокеанской Национальной хоккейной лиги (НХЛ), которые из-за разницы во времени транслируются в ночное время. Поскольку общедоступное телевидение в России матчи североамериканской лиги - конкурента российской КХЛ - не транслируют, поклонники НХЛ наблюдают за играми в интернете.
После провала российских хоккеистов на домашней Олимпиаде в Сочи в сборной России произошли существенные перемены. Место Зинэтулы Билялетдинова занял наставник московского "Динамо" Олег Знарок, а генеральным менеджером команды стал Андрей Сафронов, занимающий аналогичную должность в "Динамо" и являющийся одним из основателей хоккейного клуба МВД.
Кроме того, пожалуй, впервые с советских времен у хоккейной сборной появился официальный куратор. Эту должность занял российский бизнесмен Аркадий Ротенберг, владелец нескольких банков и компаний, занимающихся строительством и поставками нефтегазового оборудования. Именно структура Ротенберга будет заниматься строительством моста в Крым через Керченский пролив.
20 марта 2014 года Аркадий Ротенберг вместе с некоторыми другими российскими предпринимателями, считающимися близкими к российскому президенту Владимиру Путину, попал под санкции США в связи с событиями вокруг Крыма. Позднее в свой санкционный список Ротенберга включил и Евросоюз, а итальянские власти наложили арест на недвижимость бизнесмена на сумму около 30 миллионов евро.
Дань традициям и победам?
Столь регулярные обращения к политической риторике - с "майданом" и "санкциями" - со стороны штаба сборной России вполне соответствуют тону, которым в последнее время пользуется большинство российских СМИ, в том числе спортивных. На официальном сайте Федерации хоккея России эти заявления публикует пресс-служба организации, которую возглавляет журналист Игорь Ларин, но преподносятся они от лица всей команды, включая хоккеистов.
"Мы благодарны всем, - говорилось в сообщении в день стартового поединка сборной России на турнире в Чехии. - От сотен рядовых болельщиков, которые в эти часы едут в Остраву на "CEZ Арену", до куратора национальной команды Аркадия Ротенберга, по доброй традиции напутствовавшего сборную на могиле легендарного Валерия Харламова".
Второй год кряду перед вылетом сборной России на чемпионат мира хоккеисты вместе с Ротенбергом и другими руководителями команды посещают могилу нападающего ЦСКА и сборной СССР Валерия Харламова на Кунцевском кладбище Москвы. В 2014 году в Белоруссии российские хоккеисты завоевали золотые медали.
"Рассчитываем, что в эти праздничные майские недели вся страна объединится вокруг своей хоккейной команды. Надеемся на искреннюю, общенациональную поддержку - на трибунах, у телевизоров, в прессе. В нынешней ситуации эта народная поддержка нам необходима", - подчеркивается в очередном заявлении российских хоккеистов, опубликованном в понедельник.
Болельщики сборной России
Болельщики сборной России на трибунах отмечают приближающийся 70-летний юбилей победы в Великой Отечественной войне
Разговоры о традициях, победах и "народной поддержке" всё чаще сопровождают выступления российской хоккейной сборной, что невольно напоминает о советском периоде, когда зачастую между терминами "спорт", "политика" и "государственная идеология" можно было ставить знак равенства.
Впрочем, очередное поражение от принципиального соперника, игравшего к тому же не самым сильным составом, вряд ли добавит позитива болельщикам в России. Кроме того, оно ставит под сомнение шансы команды Олега Знарка защитить чемпионский титул, завоеванный год назад в Минске.
"Проигрывать всегда неприятно, особенно Америке, - сказал сразу после матча с США Знарок сайту ФХР, – но ничего страшного не произошло. Мы поговорили с ребятами, сказали, что для нас чемпионат мира только начинается. Готовимся к следующей игре".
На Олимпиаде-2014 в Сочи именно поражение от сборной США не позволило россиянам под руководством Билялетдинова занять первое место в своей группе, после чего они уступили финнам в четвертьфинале. На чемпионате мира 2013 года американцы нанесли разгромное поражение сборной России со счетом 8:3, которое стало самым крупным для российских и советских хоккеистов на первенствах планеты.
