В США убиты двое мужчин, устроивших стрельбу на выставке карикатур на пророка Мухаммеда. По данным местных СМИ, они имеют отношение к террористической организации «Исламское государство», запрещенной на территории России. Эксперты полагают, что инцидент будет иметь самые серьезные последствия.

О том, что к стрельбе причастны сторонники «Исламского государства», написал в своем твиттере британский хакер Джунаид Хусейн, ставший известным после взлома микроблога Центрального военного командования США в январе 2015 года. Кроме того, в 2012 году Хусейн был арестован на шесть месяцев за взлом персональной почты Тони Блэра.

После стрельбы в Техасе Хусейн написал в своем твиттере: «Стрельбу… открыли двое наших братьев». «Люди напрасно считали, что в Техасе до них не доберутся бойцы ИГ», — отметил Хусейн.

Кроме того, за полторы недели до инцидента другой исламист, Мохамед Абдуллахи Хассан, фактически проанонсировал нападение, написав: «Братья, ответственные за атаку на Charlie Hebdo, сделали свое дело. Теперь очередь за нашими братьями в США».

Беспорядочная стрельба была открыта на парковке возле центра, в котором проходил конкурс карикатур на пророка Мухаммеда. Охранник центра получил ранение, оба нападавших были застрелены. Машину нападавших какое-то время обследовали роботами-саперами, допуская, что она может быть заминирована.

В исламе любое изображение пророка Мухаммеда является недопустимым, а карикатуры на него воспринимаются радикальными исламистами как оскорбление. В январе 2015 года исламисты застрелили 12 человек в редакции французского журнала Charlie Hebdo, который опубликовал карикатуру на пророка Мухаммеда.

В феврале 2015 года в Копенгагене, во время дебатов по поводу карикатур, на которых присутствовал шведский художник Ларс Вилкс, рисовавший карикатуры на Мухаммеда, была открыта стрельба, в ходе которой два человека были убиты и еще несколько получили ранения. Одна из версий убийства политика Бориса Немцова в Москве связана с поддержкой журнала Charlie Hebdo.

Глава экспертного портала АmericanStudies.org Арег Галстян считает, что инцидент в Техасе может иметь самые серьезные последствия, поскольку свидетельствует о незащищенности от исламистов самого христианского штата США.

«Техас считается оплотом христианства и протестантизма. Если бы это случилось в Мичигане, где достаточно много мусульман, резонанс и символизм были бы не такими сильными. А так, получается, это двойной и даже тройной сигнал ИГИЛ американцам, которые привыкли считать, что они живут в самом безопасном государстве: те, кто режет головы их журналистам, уже рядом с их домом», — отметил Галстян.

Он добавил, что для смягчения ситуации официальный Вашингтон, скорее всего, спишет нападение на случайных бандитов.

«Это может быть сделано по нескольким причинам: во-первых, чтобы не допустить всплеска антиисламских настроений, который был во Франции и в Европе. А во-вторых, чтобы не уничтожить рейтинг демократов, который и так падает», — пояснил Галстян.

При этом он отметил, что истинных инициаторов нападения можно будет понять по дальнейшему поведению США.

«Если это ИГИЛ, то США ужесточит свои действия в Ираке, начнет смягчать отношения с Турцией, туда, например, могут приехать Байден или Керри», — отметил эксперт.

При этом он подчеркнул, что, если подтвердится участие ИГИЛ в перестрелке в Техасе, США придется обсуждать этот инцидент с Катаром, без которого, по словам Галстяна, ИГИЛ никогда бы не пошел на такие действия на территории США.

Впрочем, ближневосточный аналитик Теодор Карасик, комментируя «Газете.Ru» инцидент в США, выразил уверенность, что нападение на конкурс карикатур — дело рук «волков-одиночек» из числа последователей ИГИЛ.

Отвечая на вопрос, может ли произошедшее сблизить Россию и США в совместной борьбе с ИГИЛ, Карасик отметил, что обе страны «сотрудничают в борьбе с терроризмом, несмотря на острые противоречия по вопросу Украины». В то же время эксперт добавляет, что, «как ни грустно осознавать, сотрудничество США и России по реальной борьбе с ИГИЛ будет возможно, если жертвами террористической атаки станут и русские, и американцы».


